---
title:      关于记录自己听过的音乐/看过的电影这件事的思考
categories: life
tag:        [life]
layout:     single
---

本文旨在对记录自己听过的音乐，或其他娱乐作品（比如电影，video game，甚至衍生到书籍）这件事进行一些思考。

## 记录的用处

这种记录我认为有两类用处：

1. 给自己看。
  - 避免未来出现这种情况：明明是自己看过的电影，但忘记了之前看过，直到看到一半才意识到。耽误时间。不如在忘记前把自己对电影的感悟精炼，即使下次再看，也可以比对自己前后看法上的相同或不同点。
  - 便于未来回顾，以及再创作。
2. 给别人看。
  - 社交，便于让别人认识自己。
  - 社交，推荐好的作品。

## 记录的方法

做这种类似的记录的有很多，比如豆瓣，IMDB，音乐播放软件的歌单共享机制。

我也曾经自建网站做过记录。之所以没有用现成的平台，而是自建轮子，有如下考虑：
  - 现有平台功能满足不了需求。比如：某些平台找不到特定作品，创建耗时。对可共享内容的局限性（无法分享文字，只有歌单）
  - 对记录的数据控制权的担忧。比如：某平台不再开放API连接，未来网站若不再维护，会导致数据导出困难。

自建的网站维护过一段时间后自己也开始反思，这件事是否值得自己花这么多时间。因为准备源数据（比如图片和链接），然后把源数据发布到自己网站上，无论如何要比用现有平台来得更复杂。更花时间，且不好维护。

## 我的结论：
不同的作品类型(音乐，电影，游戏)区别对待，按类型分析需求，不做无用功。

### 音乐
音乐的特点：
- 回顾成本低：比如工作时可以听歌，但不能看电影。因此自己忘记听过这件事不容易发生。
- 共享方式独特：一般把歌单链接给别人就可以了。订制的共享可以按需从曲库中搜索生成。

由这两点可得出：单独记录的意义不大。

现阶段解决方案：挑选曲库管理功能强，且开放API的音乐播放软件 (Apple Music) 听歌，对歌曲的专辑评分，创建并公开歌单。不做额外记录。主要有以下优点：
- 不用耗时给不喜欢的作品评价。即使哪天忘了这张专辑是否听过，在Library里看到自己评价了一星，足以说明问题。
- 创建智能playlist很容易，选项很多。加上公开歌单，用来社交足够了。
- API开放，很容易通过第三方工具将playlist共享到其他平台，比如spotify。有利于拓宽社交面。

### 电影
电影的特点：
- 回顾成本高：一个多小时一次，需要坐在屏幕前全神贯注。
- 共享方式：最常用的共享方式，是一起再看一遍。

现阶段解决方案：通过自建网站记录。其实用一张excel表就足够记录需要的信息了。记录的信息：
- 电影名
- 上映年份（避免重名混淆）
- 闪光艺术家（比如导演，编剧，演员）
- 自己的观看年份
- 自己的感悟

好处如下：
- 节省时间。仅仅是一张表，无需图片，无需网站链接，需要的时候再去搜索就是了，毕竟用到的场景很少。用来未来筛选想看的电影，足够了。
- 便于搜索/排序。比如可以按自己观看年份排序，或者搜索优秀的编剧，用来找新的电影看。

### 书籍
书籍的特点：
- 回顾成本极高，但回顾方式多元化：可以再将书通读一遍，也可以只看一遍读书笔记。社科类书籍大多数不值得靠通读回顾，而小说散文还是要依赖通读重温。
- 共享方式：通常共享书中的信息，或自己提炼出的感想，而不是书本身。

从上可看出：直接共享书籍的场景不多。不熟的人也不会因为你的一句话而话费数十个小时去读一本书。因此记录的社交属性很低。记录主要是给自己用的。

关于读书笔记，多说两句。对于社科类书籍，读书笔记很重要。我常用的读书笔记有分批注式笔记，和大纲式笔记。大纲式笔记做快速回顾用，但需要确保每一个信息点都能回顾到时，还是需要批注笔记。而批注式笔记，和正文经常是紧密相连的：做笔记往往需要引用正文，复制正文到笔记上是比较耗时的。而直接在电子版的正文上做笔记，可以方便引用正文，也便于搜索和导出。

现阶段解决方案：通过三部分记录：
- 带注解的电子版书（仅限社科类书籍），以PDF格式保存
- 总结的知识点大纲（仅限社科类书籍），以markdown格式保存。思维导图我是不看好的，提供的额外信息量不多，但检索麻烦，管理麻烦。
- 书名表，也放在自建网站上，表中记录的信息：
  - 书名
  - 作者
  - 阅读年份
  - 感悟（小说和散文）或一句话的总结
  - 知识点大纲的链接（如若有）

### 游戏
游戏的特点：
- 一般不回顾：有那时间玩新游戏不香么？
- 不共享：一般别人顶多看看你的PSN奖杯和Steam成就就足够了。

现阶段解决方案：不额外记录。社交属性几乎没有，游戏平台自带记录足够。你喜欢这个游戏就把它白金。